2011~2016년 국가직, 지방직, 서울시 7 · 9급, 경찰직
기출 한자 성어를 ㄱㄴㄷ순으로 정리한 PDF 자료입니다.
시험에 또 나올
기출 한자 성어
저작권자의 동의 없이 본 <시험에 또 나올 기출 한자 성어 200>을 복제 · 전송 · 배포하는 등의 행위를 금합니다.
200
1 저작권자의 동의 없이 본 <시험에 또 나올 기출 한자 성어 200>을 복제 · 전송 · 배포하는 등의 행위를 금합니다.
시험에 또 나올
기출 한자 성어 200 | ㄱ-1
 잘 외워지지 않는 표현은 박스에 체크하여 복습하세요.

001 苛斂誅求 가렴주구 | 가혹할 가 거둘 렴 벨 주 구할 구
세금을 가혹하게 거두어들이고, 무리하게 재물을 빼앗음

002 苛政猛於虎 가정맹어호 | 가혹할 가 정사 정 사나울 맹 어조사 어 범 호
가혹한 정치는 호랑이보다 무섭다는 뜻으로, 혹독한 정치의 폐가 큼을 이르는 말

003 刻苦勉勵 각고면려 | 새길 각 쓸 고 힘쓸 면 힘쓸 려
어떤 일에 고생을 무릅쓰고 몸과 마음을 다하여, 무척 애를 쓰면서 부지런히 노력함

004 刻骨難忘 각골난망 | 새길 각 뼈 골 어려울 난 잊을 망
남에게 입은 은혜가 뼈에 새길 만큼 커서 잊히지 않음

005 角者無齒 각자무치 | 뿔 각 놈 자 없을 무 이 치
뿔이 있는 짐승은 이가 없다는 뜻으로, 한 사람이 여러 가지 재주나 복을 다 가질 수 없다는 말

006 刻舟求劍 각주구검 | 새길 각 배 주 구할 구 칼 검
융통성 없이 현실에 맞지 않는 낡은 생각을 고집하는 어리석음을 이르는 말

007 肝膽相照 간담상조 | 간 간 쓸개 담 서로 상 비칠 조
서로 속마음을 털어놓고 친하게 사귐

008 間於齊楚 간어제초 | 사이 간 어조사 어 가지런할 제 초나라 초
약자가 강자들 틈에 끼어서 괴로움을 겪음을 이르는 말

009 甘呑苦吐 감탄고토 | 달 감 삼킬 탄 쓸 고 토할 토
달면 삼키고 쓰면 뱉는다는 뜻으로, 자신의 비위에 따라서 사리의 옳고 그름을 판단함을 이르는 말

010 甲男乙女 갑남을녀 | 갑옷 갑 사내 남 새 을 여자 녀
갑이란 남자와 을이란 여자라는 뜻으로, 평범한 사람들을 이르는 말
○×퀴즈
▒ 연결된 한자 성어의 의미가 맞으면 ○, 틀리면 ×에 표시하세요.
(1) 刻苦勉勵 – 별로 힘들이지 않고 저절로 이루어짐을 뜻하는 말 (◦, ×)
(2) 角者無齒 – 한 사람이 모든 복을 겸하지는 못함 (◦, ×)
(3) 肝膽相照 – 백성의 재물을 탐내어 빼앗는 일을 뜻하는 말 (◦, ×)
(4) 甘呑苦吐 – 제 비위에 맞으면 좋아하고 맞지 않으면 싫어함 (◦, ×)
○ (4) × (3) ○ (2) × 정답 (1)
2회 출제
2회 출제
2 저작권자의 동의 없이 본 <시험에 또 나올 기출 한자 성어 200>을 복제 · 전송 · 배포하는 등의 행위를 금합니다.
시험에 또 나올
기출 한자 성어 200 | ㄱ-2
 잘 외워지지 않는 표현은 박스에 체크하여 복습하세요.

011 蓋世之才 개세지재 | 덮을 개 인간 세 갈 지 재주 재
세상을 뒤덮을 만큼 뛰어난 재주. 또는 그 재주를 가진 사람

012 格物致知 격물치지 | 격식 격 물건 물 이를 치 알 지
실제 사물의 이치를 연구하여 지식을 완전하게 함

013 隔世之感 격세지감 | 사이 뜰 격 인간 세 갈 지 느낄 감
오래지 않은 동안에 몰라보게 변하여 아주 다른 세상이 된 것 같은 느낌

014 隔靴搔癢 격화소양 | 사이 뜰 격 신 화 긁을 소 가려울 양
신을 신고 발바닥을 긁는다는 뜻으로, 성에 차지 않거나 철저하지 못한 안타까움을 이르는 말 동의어 격화파양

015 隔靴爬癢 격화파양 | 사이 뜰 격 신 화 긁을 파 가려울 양
신을 신고 발바닥을 긁는다는 뜻으로, 성에 차지 않거나 철저하지 못한 안타까움을 이르는 말 동의어 격화소양

016 牽強附會 견강부회 | 이끌 견 강할 강 붙을 부 모일 회
이치에 맞지 않는 말을 억지로 끌어 붙여 자기에게 유리하게 함

017 犬馬之勞 견마지로 | 개 견 말 마 갈 지 일할 로
개나 말 정도의 하찮은 힘이라는 뜻으로, 윗사람에게 충성을 다하는 자신의 노력을 낮추어 이르는 말

018 見蚊拔劍 견문발검 | 볼 견 모기 문 뽑을 발 칼 검
모기를 보고 칼을 뺀다는 뜻으로, 사소한 일에 크게 성내어 덤빔을 이르는 말

019 犬猿之間 견원지간 | 개 견 원숭이 원 갈 지 사이 간
개와 원숭이의 사이라는 뜻으로, 사이가 매우 나쁜 두 관계를 비유적으로 이르는 말

020 鯨戰蝦死 경전하사 | 고래 경 싸움 전 새우 하 죽을 사
고래 싸움에 새우 등 터진다는 뜻으로, 강한 자끼리 서로 싸우는 통에 아무 상관도 없는 약한 자가 해를 입음을 비유적으로 이르는 말
○×퀴즈
▒ 연결된 한자 성어의 의미가 맞으면 ○, 틀리면 ×에 표시하세요.
(1) 隔靴搔癢 – 성에 차지 않거나 철저하지 못한 안타까움을 이르는 말 (◦, ×)
(2) 牽強附會 – 한곳에 모여서 옳고 그름을 따지며 다툼 (◦, ×)
(3) 見蚊拔劍 – 눈앞의 이익을 보면 의리를 먼저 생각함 (◦, ×)
(4) 鯨戰蝦死 – 강자끼리의 싸움에 관련 없는 약자가 피해를 입음 (◦, ×)
○ (4) × (3) × (2) ○ 정답 (1)
2회 출제
3회 출제
3 저작권자의 동의 없이 본 <시험에 또 나올 기출 한자 성어 200>을 복제 · 전송 · 배포하는 등의 행위를 금합니다.
시험에 또 나올
기출 한자 성어 200 | ㄱ-3
 잘 외워지지 않는 표현은 박스에 체크하여 복습하세요.

021 孤立無援 고립무원 | 외로울 고 설 립 없을 무 도울 원
고립되어 구원을 받을 데가 없음

022 姑息之計 고식지계 | 시어머니 고 쉴 식 갈 지 셀 계
우선 당장 편한 것만을 택하는 꾀나 방법

023 苦盡甘來 고진감래 | 쓸 고 다할 진 달 감 올 래
쓴 것이 다하면 단 것이 온다는 뜻으로, 고생 끝에 즐거움이 옴을 이르는 말

024 曲學阿世 곡학아세 | 굽을 곡 배울 학 언덕 아 인간 세
바른 길에서 벗어난 학문으로 세상 사람에게 아첨함

025 空理空論 공리공론 | 빌 공 다스릴 리 빌 공 논할 론
실천이 따르지 않는, 헛된 이론이나 논의

026 公平無私 공평무사 | 공평할 공 평평할 평 없을 무 사사 사
공평하여 사사로움이 없음

027 管鮑之交 관포지교 | 대롱 관 절인 물고기 포 갈 지 사귈 교
관중과 포숙의 사귐이란 뜻으로, 우정이 아주 돈독한 친구 관계를 이르는 말

028 矯角殺牛 교각살우 | 바로잡을 교 뿔 각 죽일 살 소 우
소의 뿔을 바로잡으려다가 소를 죽인다는 뜻으로, 잘못된 점을 고치려다가 그 방법이나 정도가 지나쳐 오히려 일을 그르침을 이르는 말

029 巧言令色 교언영색 | 공교할 교 말씀 언 하여금 영 빛 색
아첨하는 말과 알랑거리는(남의 비위를 맞추거나 환심을 사려고 아첨을 떠는) 태도

030 敎外別傳 교외별전 | 가르칠 교 바깥 외 나눌 별 전할 전
선종에서, 부처의 가르침을 말이나 글에 의하지 않고 바로 마음에서 마음으로 전하여 진리를 깨닫게 하는 법
○×퀴즈
▒ 연결된 한자 성어의 의미가 맞으면 ○, 틀리면 ×에 표시하세요.
(1) 曲學阿世 – 가혹하게 세금을 거두어들이고, 무리하게 재물을 빼앗음 (◦, ×)
(2) 空理空論 – 헛된 이치와 논의란 뜻으로, 사실에 맞지 않은 이론과 실제와 동떨어진 논의 (◦, ×)
(3) 巧言令色 – 남의 환심을 사기 위해 교묘히 꾸며서 하는 말과 꾸민 얼굴빛 (◦, ×)
(4) 敎外別傳 – 깨달음에 이르는 경지에 도달하기까지는 반드시 점진적인 수행 단계가 필요하다는 말 (◦, ×)
× (4) ○ (3) ○ (2) × 정답 (1)
3회 출제
3회 출제
2회 출제
4 저작권자의 동의 없이 본 <시험에 또 나올 기출 한자 성어 200>을 복제 · 전송 · 배포하는 등의 행위를 금합니다.
시험에 또 나올
기출 한자 성어 200 | ㄱ-4
 잘 외워지지 않는 표현은 박스에 체크하여 복습하세요.

031 膠柱鼓瑟 교주고슬 | 아교 교 기둥 주 북 고 큰 거문고 슬
아교풀로 비파나 거문고의 기러기발을 붙여 놓으면 음조를 바꿀 수 없다는 뜻으로, 고지식하여 조금도 융통성이 없음을 이르는 말

032 膠漆之交 교칠지교 | 아교 교 옻 칠 갈 지 사귈 교
아주 친밀하여 서로 떨어질 수 없는 교분(서로 사귄 정)을 이르는 말

033 敎學相長 교학상장 | 가르칠 교 배울 학 서로 상 길 장
가르침과 배움이 서로 진보시켜 줌을 이르는 말

034 狗尾續貂
구미속초 | 개 구 꼬리 미 이을 속 담비 초
1. 담비(족제빗과의 하나) 꼬리가 모자라 개의 꼬리로 잇는다는 뜻으로, 벼슬을 함부로 줌을 비유적으로 이르는 말
2. 훌륭한 것 뒤에 보잘것없는 것이 뒤따름을 비유적으로 이르는 말

035 口蜜腹劍 구밀복검 | 입 구 꿀 밀 배 복 칼 검
입에는 꿀이 있고 배 속에는 칼이 있다는 뜻으로, 말로는 친한 듯하나 속으로는 해칠 생각이 있음을 이르는 말

036 近墨者黑 근묵자흑 | 가까울 근 먹 묵 놈 자 검을 흑
먹을 가까이하는 사람은 검어진다는 뜻으로, 나쁜 사람과 가까이 지내면 나쁜 버릇에 물들기 쉬움을 비유적으로 이르는 말

037 金蘭之契 금란지계 | 쇠 금 난초 란 갈 지 맺을 계
친구 사이의 매우 두터운 정을 이르는 말 동의어 금란지교

038 金蘭之交 금란지교 | 쇠 금 난초 란 갈 지 사귈 교
친구 사이의 매우 두터운 정을 이르는 말 동의어 금란지계

039 錦上添花 금상첨화 | 비단 금 위 상 더할 첨 꽃 화
비단 위에 꽃을 더한다는 뜻으로, 좋은 일 위에 또 좋은 일이 더하여짐을 비유적으로 이르는 말

040 騎虎之勢 기호지세 | 말 탈 기 범 호 갈 지 형세 세
호랑이를 타고 달리는 형세라는 뜻으로, 이미 시작한 일을 중도에서 그만둘 수 없는 경우를 비유적으로 이르는 말
○×퀴즈
▒ 연결된 한자 성어의 의미가 맞으면 ○, 틀리면 ×에 표시하세요.
(1) 敎學相長 – 가르치고 배우면서 성장함 (◦, ×)
(2) 口蜜腹劍 – 겉으로는 친절하나 마음속은 음흉한 것 (◦, ×)
(3) 近墨者黑 – 여러 가지의 책을 두루 많이 읽고 기억을 잘함 (◦, ×)
(4) 騎虎之勢 – 강한 자가 약한 자를 희생시켜 번영함을 이르는 말 (◦, ×)
× (4) × (3) ○ (2) ○ 정답 (1)
3회 출제
2회 출제
5 저작권자의 동의 없이 본 <시험에 또 나올 기출 한자 성어 200>을 복제 · 전송 · 배포하는 등의 행위를 금합니다.
시험에 또 나올
기출 한자 성어 200 | ㄴ~ㄷ
 잘 외워지지 않는 표현은 박스에 체크하여 복습하세요.

041 南柯一夢 남가일몽 | 남녘 남 가지 가 한 일 꿈 몽
꿈과 같이 헛된 한때의 부귀영화를 이르는 말

042 男負女戴 남부여대 | 사내 남 질 부 여자 여 일 대
남자는 지고 여자는 인다는 뜻으로, 가난한 사람들이 살 곳을 찾아 이리저리 떠돌아다님을 비유적으로 이르는 말

043 怒氣登天 노기등천 | 성낼 노 기운 기 오를 등 하늘 천
성이 하늘을 찌를 듯이 머리끝까지 치받쳐 있는 상태를 이르는 말

044 勞心焦思 노심초사 | 일할 노 마음 심 탈 초 생각 사
몹시 마음을 쓰며 애를 태움

045 論功行賞 논공행상 | 논할 논 공 공 다닐 행 상줄 상
공적의 크고 작음 등을 논의하여 그에 알맞은 상을 줌

046 弄瓦之慶 농와지경 | 희롱할 농 기와 와 갈 지 경사 경
딸을 낳은 즐거움

047 累卵之勢 누란지세 | 여러 누 알 란 갈 지 형세 세
층층이 쌓아 놓은 알의 형세라는 뜻으로, 몹시 위태로운 형세를 비유적으로 이르는 말

048 斷末魔
단말마 | 끊을 단 끝 말 마귀 마
1. ‘임종(죽음을 맞이함)’을 달리 이르는 말
2. 숨이 끊어질 때의 모진 고통

049 螳螂拒轍 당랑거철 | 사마귀 당 사마귀 랑 막을 거 바퀴 자국 철
제 역량을 생각하지 않고, 강한 상대나 되지 않을 일에 덤벼드는 무모한 행동거지를 비유적으로 이르는 말

050 道聽塗說 도청도설 | 길 도 들을 청 길 도 말씀 설
길에서 듣고 길에서 말한다는 뜻으로, 길거리에 퍼져 돌아다니는 뜬소문을 이르는 말
○×퀴즈
▒ 연결된 한자 성어의 의미가 맞으면 ○, 틀리면 ×에 표시하세요.
(1) 男負女戴 – 평범한 남자와 평범한 여자 (◦, ×)
(2) 論功行賞 – 그때그때의 형편에 맞게 일을 결정하거나 처리함 (◦, ×)
(3) 累卵之勢 – 몹시 위험한 형세를 비유적으로 이르는 말 (◦, ×)
(4) 螳螂拒轍 – 자기의 힘은 헤아리지 않고 강자에게 함부로 덤빔 (◦, ×)
○ (4) ○ (3) × (2) × 정답 (1)
2회 출제
3회 출제
6 저작권자의 동의 없이 본 <시험에 또 나올 기출 한자 성어 200>을 복제 · 전송 · 배포하는 등의 행위를 금합니다.
시험에 또 나올
기출 한자 성어 200 | ㄷ~ㅁ
 잘 외워지지 않는 표현은 박스에 체크하여 복습하세요.

051 頓悟漸修 돈오점수 | 조아릴 돈 깨달을 오 점점 점 닦을 수
불교에서 문득 깨달음에 이르는 경지에 도달하기까지는 반드시 점진적인 수행 단계가 필요하다는 말

052 同氣相求 동기상구 | 한가지 동 기운 기 서로 상 구할 구
같은 소리끼리는 서로 응하여 울린다는 뜻으로, 같은 무리끼리 서로 통하고 자연히 모인다는 말

053 同病相憐 동병상련 | 한가지 동 병 병 서로 상 불쌍히 여길 련
같은 병을 앓는 사람끼리 서로 가엾게 여긴다는 뜻으로, 어려운 처지에 있는 사람끼리 서로 가엾게 여김을 이르는 말

054 同聲異俗 동성이속 | 한가지 동 소리 성 다를 이 풍속 속
사람이 날 때는 다 같은 소리를 가지고 있으나, 자라면서 그 나라의 풍속으로 인해 서로 달라짐을 이르는 말

055 同心協力 동심협력 | 한가지 동 마음 심 화합할 협 힘 력
마음을 같이하여 서로 도움

056 登高自卑
등고자비 | 오를 등 높을 고 스스로 자 낮을 비
1. 높은 곳에 오르려면 낮은 곳에서부터 오른다는 뜻으로, 일을 순서대로 하여야 함을 이르는 말
2. 지위가 높아질수록 자신을 낮춤을 이르는 말

057 得隴望蜀 득롱망촉 | 얻을 득 고개 이름 롱 바랄 망 나라 이름 촉
농(隴) 나라를 얻고서 촉(蜀)나라까지 취하고자 한다는 뜻으로, 만족할 줄을 모르고 계속 욕심을 부리는 경우를 비유적으로 이르는 말

058 磨斧作針 마부작침 | 갈 마 도끼 부 지을 작 바늘 침
도끼를 갈아 바늘을 만든다는 뜻으로, 아무리 어려운 일이라도 끈기 있게 노력하면 이룰 수 있음을 비유하는 말

059 馬耳東風 마이동풍 | 말 마 귀 이 동녘 동 바람 풍
동풍이 말의 귀를 스쳐 간다는 뜻으로, 남의 말을 귀담아듣지 않고 지나쳐 흘려버림을 이르는 말

060 莫無可奈 막무가내 | 없을 막 없을 무 옳을 가 어찌 내
달리 어찌할 수 없음
○×퀴즈
▒ 연결된 한자 성어의 의미가 맞으면 ○, 틀리면 ×에 표시하세요.
(1) 同病相憐 – 같은 처지에서 괴로워하는 사람끼리 서로 고통을 헤아리고 동정하는 마음 (◦, ×)
(2) 同聲異俗 – 좋은 것과 나쁜 것이 한 장소에 뒤섞여 있음을 비유적으로 이르는 말 (◦, ×)
(3) 登高自卑 – 온 세상을 계획적으로 잘 다스림 (◦, ×)
(4) 得隴望蜀 – 사람의 욕심은 끝이 없음을 가리키는 말 (◦, ×)
○ (4) × (3) × (2) ○ 정답 (1)
2회 출제
2회 출제
2회 출제
7 저작권자의 동의 없이 본 <시험에 또 나올 기출 한자 성어 200>을 복제 · 전송 · 배포하는 등의 행위를 금합니다.
시험에 또 나올
기출 한자 성어 200 | ㅁ
 잘 외워지지 않는 표현은 박스에 체크하여 복습하세요.

061 晩時之歎(嘆) 만시지탄 | 늦을 만 때 시 갈 지 탄식할 탄
시기에 늦어 기회를 놓쳤음을 안타까워하는 탄식

062 亡羊補牢 망양보뢰 | 망할 망 양 양 기울 보 우리 뢰
양을 잃고 우리를 고친다는 뜻으로, 이미 어떤 일을 실패한 뒤에 뉘우쳐도 아무 소용이 없음을 이르는 말

063 亡羊之歎(嘆)
망양지탄 | 망할 망 양 양 갈 지 탄식할 탄
갈림길이 매우 많아 잃어버린 양을 찾을 길이 없음을 탄식한다는 뜻으로, 학문의 길이 여러 갈래여서 한 갈래의 진리도 얻기 어려움을 이르
는 말

064 麥秀之歎(嘆) 맥수지탄 | 보리 맥 빼어날 수 갈 지 탄식할 탄
고국의 멸망을 한탄함을 이르는 말

065 面從腹背 면종복배 | 낯 면 좇을 종 배 복 배반할 배
겉으로는 복종하는 체하면서 내심으로는 배반함

066 明若觀火 명약관화 | 밝을 명 같을 약 볼 관 불 화
불을 보듯 분명하고 뻔함

067 命在頃刻 명재경각 | 목숨 명 있을 재 이랑 경 새길 각
거의 죽게 되어 곧 숨이 끊어질 지경에 이름

068 目不忍見 목불인견 | 눈 목 아닐 불 참을 인 볼 견
눈앞에 벌어진 상황을 눈 뜨고는 차마 볼 수 없음

069 無偏無黨 무편무당 | 없을 무 치우칠 편 없을 무 무리 당
아주 공평하여 어느 쪽으로도 치우침이 없음

070 無恒産無恒心 무항산무항심 | 없을 무 항상 항 낳을 산 없을 무 항상 항 마음 심
일정한 생업이나 재산이 없으면 올바른 마음가짐도 없어짐
○×퀴즈
▒ 연결된 한자 성어의 의미가 맞으면 ○, 틀리면 ×에 표시하세요.
(1) 晩時之歎 – 이미 기회를 잃은 것을 안타까워하는 탄식 (◦, ×)
(2) 麥秀之嘆 – 조국이 멸망한 것을 한탄한다는 뜻 (◦, ×)
(3) 面從腹背 – 작은 이익에 정신을 팔다가 오히려 큰 손해를 보게 되는 어리석음 (◦, ×)
(4) 目不忍見 – 눈앞의 상황을 차마 눈 뜨고 볼 수 없음 (◦, ×)
○ (4) × (3) ○ (2) ○ 정답 (1)
2회 출제
3회 출제
2회 출제
8 저작권자의 동의 없이 본 <시험에 또 나올 기출 한자 성어 200>을 복제 · 전송 · 배포하는 등의 행위를 금합니다.
시험에 또 나올
기출 한자 성어 200 | ㅁ~ㅂ
 잘 외워지지 않는 표현은 박스에 체크하여 복습하세요.

071 刎頸之交 문경지교 | 목 벨 문 목 경 갈 지 사귈 교
서로를 위해서라면 목이 잘린다 해도 후회하지 않을 정도의 사이라는 뜻으로, 생사를 같이할 수 있는 아주 가까운 사이, 또는 그런 친구를 이르는 말

072 門前薄待 문전박대 | 문 문 앞 전 엷을 박 기다릴 대
인정 없이 몹시 모질게 대함

073 物我一體 물아일체 | 물건 물 나 아 한 일 몸 체
외물(外物)과 자아, 객관과 주관, 또는 물질계와 정신계가 어울려 하나가 됨

074 未嘗不 미상불 | 아닐 미 맛볼 상 아닐 불
아닌 게 아니라 과연

075 反哺之孝 반포지효 | 돌이킬 반 먹일 포 갈 지 효도 효
까마귀 새끼가 자라서 늙은 어미에게 먹이를 물어다 주는 효(孝)라는 뜻으로, 자식이 자란 후에 어버이의 은혜를 갚는 효성을 이르는 말

076 百難之中 백난지중 | 일백 백 어려울 난 갈 지 가운데 중
온갖 괴로움과 어려움을 겪는 가운데

077 伯牙絶絃 백아절현 | 맏 백 어금니 아 끊을 절 줄 현
자기를 알아주는 참다운 벗의 죽음을 슬퍼함

078 白眼視 백안시 | 흰 백 눈 안 볼 시
남을 업신여기거나 무시하는 태도로 흘겨봄

079 辟邪進慶 벽사진경 | 임금 벽 간사할 사 나아갈 진 경사 경
사귀(요사스러운 귀신)를 쫓고 경사로운 일을 맞이함

080 本末顚倒
본말전도 | 근본 본 끝 말 엎드러질 전 넘어질 도
1. 일이 처음과 나중이 뒤바뀜
2. 일의 근본 줄기는 잊고 사소한 부분에만 사로잡힘
○×퀴즈
▒ 연결된 한자 성어의 의미가 맞으면 ○, 틀리면 ×에 표시하세요.
(1) 刎頸之交 – 비슷한 무리끼리 서로 사귐 (◦, ×)
(2) 百難之中 – 남에게 큰 은혜나 덕을 입었을 때 고마움을 표시하는 말 (◦, ×)
(3) 伯牙絶絃 – 진정으로 친한 벗을 잃어 슬퍼함 (◦, ×)
(4) 辟邪進慶 – 사악한 것을 쫓고 경사를 맞아들임 (◦, ×)
○ (4) ○ (3) × (2) × 정답 (1)
2회 출제
9 저작권자의 동의 없이 본 <시험에 또 나올 기출 한자 성어 200>을 복제 · 전송 · 배포하는 등의 행위를 금합니다.
시험에 또 나올
기출 한자 성어 200 | ㅂ
 잘 외워지지 않는 표현은 박스에 체크하여 복습하세요.

081 封庫罷職 봉고파직 | 봉할 봉 곳집 고 마칠 파 직분 직
어사나 감사가 못된 짓을 많이 한 고을의 원(고을을 맡아 다스리던 수령)을 파면하고 관가의 창고를 봉하여 잠금. 또는 그런 일

082 富國强兵 부국강병 | 부유할 부 나라 국 강할 강 병사 병
나라를 부유하게 만들고 군대를 강하게 함. 또는 그 나라나 군대

083 浮雲之志 부운지지 | 뜰 부 구름 운 갈 지 뜻 지
뜬구름과 같은 일시적인 부귀공명을 바라는 마음

084 夫唱婦隨 부창부수 | 지아비 부 부를 창 며느리 부 따를 수
남편이 주장하고 아내가 이에 잘 따름. 또는 부부 사이의 그런 도리

085 附和雷同 부화뇌동 | 붙을 부 화할 화 우레 뇌 한가지 동
줏대 없이 남의 의견에 따라 움직임

086 不刊之書 불간지서 | 아닐 불 새길 간 갈 지 글 서
길이길이 전할 불후의 양서

087 不立文字 불립문자 | 아닐 불 설 립 글월 문 글자 자
불도의 깨달음은 마음에서 마음으로 전하는 것이므로 말이나 글에 의지하지 않는다는 말

088 不問曲直 불문곡직 | 아닐 불 물을 문 굽을 곡 곧을 직
옳고 그름을 따지지 않음

089 不生不滅 불생불멸 | 아닐 불 날 생 아닐 불 꺼질 멸
생겨나지도 않고 없어지지도 않고 항상 그대로 변함이 없음

090 不恥下問 불치하문 | 아닐 불 부끄러울 치 아래 하 물을 문
손아랫사람이나 지위나 학식이 자기만 못한 사람에게 모르는 것을 묻는 일을 부끄러워하지 않음
○×퀴즈
▒ 연결된 한자 성어의 의미가 맞으면 ○, 틀리면 ×에 표시하세요.
(1) 夫唱婦隨 – 남편이 주장하고 아내가 잘 따르는 것이 부부의 도리라는 말 (◦, ×)
(2) 附和雷同 – 자기 생각이나 주장 없이 남의 의견에 동조한다는 말 (◦, ×)
(3) 不問曲直 – 한번 먹은 마음을 굽히지 않음 (◦, ×)
(4) 不恥下問 – 어느 쪽으로도 치우침이 없이 공평함 (◦, ×)
× (4) × (3) ○ (2) ○ 정답 (1)
2회 출제
6회 출제
10 저작권자의 동의 없이 본 <시험에 또 나올 기출 한자 성어 200>을 복제 · 전송 · 배포하는 등의 행위를 금합니다.
시험에 또 나올
기출 한자 성어 200 | ㅂ~ㅅ
 잘 외워지지 않는 표현은 박스에 체크하여 복습하세요.

091 鵬程萬里
붕정만리 | 붕새 붕 길 정 일만 만 마을 리
1. ‘산천만리(산을 넘고 내를 건너 아주 멂)’와 동의어
2. 아주 양양한(발전의 여지가 많음) 장래를 비유적으로 이르는 말

092 悲憤慷慨 비분강개 | 슬플 비 분할 분 슬플 강 슬퍼할 개
슬프고 분하여 의분이 북받침

093 髀肉之歎(嘆) 비육지탄 | 넓적다리 비 고기 육 갈 지 탄식할 탄
재능을 발휘할 때를 얻지 못하여 헛되이 세월만 보내는 것을 한탄함을 이르는 말

094 四面楚歌 사면초가 | 넉 사 낯 면 초나라 초 노래 가
아무에게도 도움을 받지 못하는, 외롭고 곤란한 지경에 빠진 형편을 이르는 말

095 捨生取義 사생취의 | 버릴 사 날 생 가질 취 옳을 의
목숨을 버리고 의를 좇는다는 뜻으로, 목숨을 버릴지언정 옳은 일을 함을 이르는 말

096 辭讓之心 사양지심 | 말씀 사 사양할 양 갈 지 마음 심
겸손히 남에게 사양하는 마음

097 死地同苦 사지동고 | 죽을 사 땅 지 한가지 동 쓸 고
죽고 사는 고생을 함께한다는 뜻으로, 어떤 어려움도 같이함을 이르는 말

098 事必歸正 사필귀정 | 일 사 반드시 필 돌아갈 귀 바를 정
모든 일은 반드시 바른길로 돌아감

099 三水甲山 삼수갑산 | 석 삼 물 수 갑옷 갑 메 산
우리나라에서 가장 험한 산골이라 이르던 삼수와 갑산. 조선 시대의 귀양지 중 하나였음

100 桑麻之交 상마지교 | 뽕나무 상 삼 마 갈 지 사귈 교
뽕나무와 삼나무를 벗 삼아 지낸다는 뜻으로, 전원에 은거하여 시골 사람들과 사귀며 지냄을 비유적으로 이르는 말
○×퀴즈
▒ 연결된 한자 성어의 의미가 맞으면 ○, 틀리면 ×에 표시하세요.
(1) 髀肉之歎 – 고국의 멸망을 한탄함 (◦, ×)
(2) 辭讓之心 – 강자끼리 서로 싸움을 이르는 말 (◦, ×)
(3) 死地同苦 – 반드시 죽고자 싸우면 그것이 곧 사는 길임 (◦, ×)
(4) 事必歸正 – 무슨 일이든 결국 옳은 이치대로 돌아간다는 뜻 (◦, ×)
○ (4) × (3) × (2) × 정답 (1)
3회 출제
2회 출제
11 저작권자의 동의 없이 본 <시험에 또 나올 기출 한자 성어 200>을 복제 · 전송 · 배포하는 등의 행위를 금합니다.
시험에 또 나올
기출 한자 성어 200 | ㅅ-1
 잘 외워지지 않는 표현은 박스에 체크하여 복습하세요.

101 塞翁之馬 새옹지마 | 변방 새 늙은이 옹 갈 지 말 마
인생의 길흉화복은 변화가 많아서 예측하기가 어렵다는 말

102 黍離之歎(嘆)
서리지탄 | 기장 서 떠날 리 갈 지 탄식할 탄
나라가 멸망하여 옛 궁궐 터에는 기장만이 무성한 것을 탄식한다는 뜻으로, 세상의 영고성쇠(인생이나 사물의 번성함과 쇠락함이 서로 바뀜)가 무
상함을 탄식하며 이르는 말

103 善男善女
선남선녀 | 착할 선 사내 남 착할 선 여자 녀
1. 성품이 착한 남자와 여자란 뜻으로, 착하고 어진 사람들을 이르는 말
2. 곱게 단장을 한 남자와 여자를 이르는 말 3. 불법에 귀의한 남자와 여자를 이르는 말

104 先憂後樂
선우후락 | 먼저 선 근심 우 뒤 후 즐길 락
세상의 근심할 일은 남보다 먼저 근심하고 즐거워할 일은 남보다 나중에 즐거워한다는 뜻으로, 지사(志士)나 어진 사람의 마음씨를 이르는
말

105 笑裏藏刀 소리장도 | 웃음 소 속 리 감출 장 칼 도
웃는 마음속에 칼이 있다는 뜻으로, 겉으로는 웃고 있으나 마음속에는 해칠 마음을 품고 있음을 이르는 말

106 逍遙吟詠 소요음영 | 노닐 소 멀 요 읊을 음 읊을 영
자유롭게 이리저리 슬슬 거닐며 나지막이 시를 읊조림

107 送舊迎新 송구영신 | 보낼 송 예 구 맞을 영 새 신
묵은해를 보내고 새해를 맞음

108 首鼠兩端 수서양단 | 머리 수 쥐 서 두 양 끝 단
구멍에서 머리를 내밀고 나갈까 말까 망설이는 쥐라는 뜻으로, 머뭇거리며 진퇴나 거취를 정하지 못하는 상태를 이르는 말

109 修身齊家 수신제가 | 닦을 수 몸 신 가지런할 제 집 가
몸과 마음을 닦아 수양하고 집안을 다스림

110 水魚之交
수어지교 | 물 수 물고기 어 갈 지 사귈 교
1. 물이 없으면 살 수 없는 물고기와 물의 관계라는 뜻으로, 아주 친밀하여 떨어질 수 없는 사이를 비유적으로 이르는 말
2. 임금과 신하 또는 부부의 친밀함을 이르는 말
○×퀴즈
▒ 연결된 한자 성어의 의미가 맞으면 ○, 틀리면 ×에 표시하세요.
(1) 塞翁之馬 – 쌍방이 다투는 틈을 타서, 제3자가 애쓰지 않고 이득을 보는 경우를 가리키는 말 (◦, ×)
(2) 先憂後樂 – 다른 사람보다 먼저 근심하고 즐길 것은 다른 사람보다 나중에 즐긴다는 뜻 (◦, ×)
(3) 首鼠兩端 – 얼른 결정을 못하는 우유부단 또는 이모저모 살피는 기회주의를 꼬집는 말 (◦, ×)
(4) 水魚之交 – 한 마리 물고기가 온 시냇물을 흐려 놓음 (◦, ×)
× (4) ○ (3) ○ (2) × 정답 (1)
2회 출제
12 저작권자의 동의 없이 본 <시험에 또 나올 기출 한자 성어 200>을 복제 · 전송 · 배포하는 등의 행위를 금합니다.
시험에 또 나올
기출 한자 성어 200 | ㅅ-2
 잘 외워지지 않는 표현은 박스에 체크하여 복습하세요.

111 羞惡之心 수오지심 | 부끄러울 수 미워할 오 갈 지 마음 심
옳지 못함을 부끄러워하고 착하지 못함을 미워하는 마음

112 守株待兔 수주대토 | 지킬 수 그루 주 기다릴 대 토끼 토
한 가지 일에만 얽매여 발전을 모르는 어리석은 사람을 비유적으로 이르는 말

113 脣亡齒寒 순망치한 | 입술 순 망할 망 이 치 찰 한
입술이 없으면 이가 시리다는 뜻으로, 서로 이해관계가 밀접한 사이에 어느 한쪽이 망하면 다른 한쪽도 그 영향을 받아 온전하기 어려움을 이르는 말

114 是非之心 시비지심 | 옳을 시 아닐 비 갈 지 마음 심
옳고 그름을 가릴 줄 아는 마음

115 是是非非
시시비비 | 옳을 시 옳을 시 아닐 비 아닐 비
1. 여러 가지의 잘잘못
2. 옳고 그름을 따지며 다툼

116 識字憂患 식자우환 | 알 식 글자 자 근심 우 근심 환
학식이 있는 것이 오히려 근심을 사게 됨

117 實事求是 실사구시 | 열매 실 일 사 구할 구 옳을 시
사실에 토대를 두어 진리를 탐구하는 일

118 心心相印 심심상인 | 마음 심 마음 심 서로 상 도장 인
말없이 마음과 마음으로 뜻을 전함

119 十匙一飯 십시일반 | 열 십 숟가락 시 한 일 밥 반
밥 열 술이 한 그릇이 된다는 뜻으로, 여러 사람이 조금씩 힘을 합하면 한 사람을 돕기 쉬움을 이르는 말

120 十日之菊 십일지국 | 열 십 날 일 갈 지 국화 국
한창때인 9월 9일이 지난 9월 10일의 국화라는 뜻으로, 이미 때가 늦은 일을 비유적으로 이르는 말
○×퀴즈
▒ 연결된 한자 성어의 의미가 맞으면 ○, 틀리면 ×에 표시하세요.
(1) 守株待兔 – 한 번 실패한 뒤 다시 굽히지 않고 도전한다는 뜻 (◦, ×)
(2) 是是非非 – 잘잘못을 따지며 다툼 (◦, ×)
(3) 識字憂患 – 너무 많이 알기 때문에 쓸데없는 걱정도 그만큼 많다는 뜻 (◦, ×)
(4) 心心相印 – 옳고 그름을 가릴 줄 아는 마음을 이름 (◦, ×)
× (4) ○ (3) ○ (2) × 정답 (1)
2회 출제
2회 출제
3회 출제
13 저작권자의 동의 없이 본 <시험에 또 나올 기출 한자 성어 200>을 복제 · 전송 · 배포하는 등의 행위를 금합니다.
시험에 또 나올
기출 한자 성어 200 | ㅇ-1
 잘 외워지지 않는 표현은 박스에 체크하여 복습하세요.

121 阿鼻叫喚
아비규환 | 언덕 아 코 비 부르짖을 규 부를 환
1. 여러 사람이 비참한 지경에 빠져 울부짖는 참상을 비유적으로 이르는 말
2. 아비지옥과 규환지옥을 아울러 이르는 말

122 我田引水 아전인수 | 나 아 밭 전 끌 인 물 수
자기 논에 물 대기라는 뜻으로, 자기에게만 이롭게 되도록 생각하거나 행동함을 이르는 말

123 暗中摸索
암중모색 | 어두울 암 가운데 중 본뜰 모 찾을 색
1. 어림으로 무엇을 알아내거나 찾아내려 함
2. 은밀한 가운데 일의 실마리나 해결책을 찾아내려 함

124 夜半逃走 야반도주 | 밤 야 반 반 도망할 도 달릴 주
남의 눈을 피하여 한밤중에 도망함

125 羊頭狗肉 양두구육 | 양 양 머리 두 개 구 고기 육
양의 머리를 걸어 놓고 개고기를 판다는 뜻으로, 겉보기만 그럴듯하게 보이고 속은 변변하지 않음을 이르는 말

126 良藥苦口 양약고구 | 어질 양 약 약 쓸 고 입 구
좋은 약은 입에 쓰다는 뜻으로, 충언(忠言)은 귀에 거슬리나 자신에게 이로움을 이르는 말

127 焉敢生心 언감생심 | 어찌 언 감히 감 날 생 마음 심
어찌 감히 그런 마음을 품을 수 있겠냐는 뜻으로, 전혀 그런 마음이 없었음을 이르는 말

128 掩耳盜鈴 엄이도령 | 가릴 엄 귀 이 도둑 도 방울 령
귀를 막고 방울을 훔친다는 뜻으로, 모든 사람이 그 잘못을 다 알고 있는데 얕은꾀를 써서 남을 속이려 함을 이르는 말

129 易地思之 역지사지 | 바꿀 역 땅 지 생각 사 갈 지
처지를 바꾸어서 생각하여 봄

130 緣木求魚 연목구어 | 인연 연 나무 목 구할 구 물고기 어
나무에 올라가서 물고기를 구한다는 뜻으로, 도저히 불가능한 일을 굳이 하려 함을 비유적으로 이르는 말
○×퀴즈
▒ 연결된 한자 성어의 의미가 맞으면 ○, 틀리면 ×에 표시하세요.
(1) 暗中摸索 – 아무리 어려운 일이라도 꾸준히 노력하면 이룰 수 있다는 뜻 (◦, ×)
(2) 羊頭狗肉 – 말과 행동이 똑같음 (◦, ×)
(3) 掩耳盜鈴 – 남들은 다 알고 있는데도 자신만이 얕은 꾀로 남을 속이려 함 (◦, ×)
(4) 緣木求魚 – 도저히 되지 않을 일을 고집스럽게 추구한다는 의미 (◦, ×)
○ (4) ○ (3) × (2) × 정답 (1)
2회 출제
14 저작권자의 동의 없이 본 <시험에 또 나올 기출 한자 성어 200>을 복제 · 전송 · 배포하는 등의 행위를 금합니다.
시험에 또 나올
기출 한자 성어 200 | ㅇ-2
 잘 외워지지 않는 표현은 박스에 체크하여 복습하세요.

131 戀戀不忘 연연불망 | 그리워할 연 그리워할 연 아닐 불 잊을 망
그리워서 잊지 못함

132 炎凉世態 염량세태 | 불꽃 염 서늘할 량 인간 세 모습 태
세력이 있을 때는 아첨하여 따르고 세력이 없어지면 푸대접하는 세상인심을 비유적으로 이르는 말

133 拈華微笑 염화미소 | 집을 염 빛날 화 작을 미 웃음 소
말로 통하지 않고 마음에서 마음으로 전하는 일 동의어 염화시중

134 拈華示衆 염화시중 | 집을 염 빛날 화 보일 시 무리 중
말로 통하지 않고 마음에서 마음으로 전하는 일 동의어 염화미소

135 寤寐不忘
오매불망 | 잠 깰 오 잘 매 아닐 불 잊을 망
1. 자나 깨나 잊지 못함
2. 자나 깨나 잊지 못하여

136 烏飛梨落 오비이락 | 까마귀 오 날 비 배나무 이 떨어질 락
까마귀 날자 배 떨어진다는 뜻으로, 아무 관계도 없이 한 일이 공교롭게도 때가 같아 억울하게 의심을 받거나 난처한 위치에 서게 됨을 이르는 말

137 吳越同舟 오월동주 | 성씨 오 넘을 월 한가지 동 배 주
서로 적의를 품은 사람들이 한자리에 있게 된 경우나 서로 협력하여야 하는 상황을 비유적으로 이르는 말

138 玉石混淆 옥석혼효 | 구슬 옥 돌 석 섞을 혼 뒤섞일 효
옥과 돌이 한데 섞여 있다는 뜻으로, 좋은 것과 나쁜 것이 한데 섞여 있음을 이르는 말

139 溫故知新 온고지신 | 따뜻할 온 연고 고 알 지 새 신
옛것을 익혀 새것을 앎

140 搖之不動 요지부동 | 흔들 요 갈 지 아닐 부 움직일 동
흔들어도 꼼짝하지 않음
○×퀴즈
▒ 연결된 한자 성어의 의미가 맞으면 ○, 틀리면 ×에 표시하세요.
(1) 炎凉世態 – 어질고 착한 임금이 다스리는 태평한 세상 (◦, ×)
(2) 吳越同舟 – 어려운 상황에서는 원수라도 협력하게 됨 (◦, ×)
(3) 玉石混淆 – 좋은 일에 또 좋은 일이 더하여짐을 이르는 말 (◦, ×)
(4) 溫故知新 – 옛것을 익혀 그것을 미루어서 새것을 안다는 뜻 (◦, ×)
○ (4) × (3) ○ (2) × 정답 (1)
2회 출제
15 저작권자의 동의 없이 본 <시험에 또 나올 기출 한자 성어 200>을 복제 · 전송 · 배포하는 등의 행위를 금합니다.
시험에 또 나올
기출 한자 성어 200 | ㅇ-3
 잘 외워지지 않는 표현은 박스에 체크하여 복습하세요.

141 欲速不達 욕속부달 | 하고자 할 욕 빠를 속 아닐 부 통달할 달
일을 빨리하려고 하면 도리어 이루지 못함

142 愚公移山 우공이산 | 어리석을 우 공평할 공 옮길 이 메 산
우공이 산을 옮긴다는 뜻으로, 어떤 일이든 끊임없이 노력하면 반드시 이루어짐을 이르는 말

143 優柔不斷 우유부단 | 넉넉할 우 부드러울 유 아닐 부 끊을 단
어물어물 망설이기만 하고 결단성이 없음

144 雲泥之差 운니지차 | 구름 운 진흙 니 갈 지 다를 차
구름과 진흙의 차이라는 뜻으로, 서로 간의 차이가 매우 심함을 이르는 말

145 威風堂堂 위풍당당 | 위엄 위 바람 풍 집 당 집 당
풍채나 기세가 위엄 있고 떳떳함

146 有名無實 유명무실 | 있을 유 이름 명 없을 무 열매 실
이름만 그럴듯하고 실속은 없음

147 有耶無耶 유야무야 | 있을 유 어조사 야 없을 무 어조사 야
있는 듯 없는 듯 흐지부지함

148 類類相從 유유상종 | 무리 유 무리 유 서로 상 좇을 종
같은 무리끼리 서로 사귐

149 泣斬馬謖 읍참마속 | 울 읍 벨 참 말 마 일어날 속
큰 목적을 위하여 자기가 아끼는 사람을 버림을 이르는 말

150 以心傳心 이심전심 | 써 이 마음 심 전할 전 마음 심
마음과 마음으로 서로 뜻이 통함
○×퀴즈
▒ 연결된 한자 성어의 의미가 맞으면 ○, 틀리면 ×에 표시하세요.
(1) 欲速不達 – 어떤 일을 급하게 하면 도리어 이루지 못함 (◦, ×)
(2) 優柔不斷 – 공정한 업무 처리와 법 적용을 위해 사사로운 정을 포기함을 이르는 말 (◦, ×)
(3) 雲泥之差 – 인생의 부귀영화가 덧없이 사라짐을 비유하는 말 (◦, ×)
(4) 泣斬馬謖 – 말의 귀에 동풍이라는 뜻으로, 남의 비평이나 의견을 조금도 귀담아듣지 않고 흘려버림을 이르는 말 (◦, ×)
× (4) × (3) × (2) ○ 정답 (1)
3회 출제
16 저작권자의 동의 없이 본 <시험에 또 나올 기출 한자 성어 200>을 복제 · 전송 · 배포하는 등의 행위를 금합니다.
시험에 또 나올
기출 한자 성어 200 | ㅇ~ㅈ
 잘 외워지지 않는 표현은 박스에 체크하여 복습하세요.

151 利用厚生 이용후생 | 이로울 이 쓸 용 두터울 후 날 생
기구를 편리하게 쓰고 먹을 것과 입을 것을 넉넉하게 하여, 국민의 생활을 나아지게 함

152 人之常情 인지상정 | 사람 인 갈 지 떳떳할 상 뜻 정
사람이면 누구나 가지는 보통의 마음

153 一擧兩得 일거양득 | 한 일 들 거 두 양 얻을 득
한 가지 일을 하여 두 가지 이익을 얻음

154 一魚混全川 일어혼전천 | 한 일 물고기 어 섞을 혼 온전할 전 내 천
한 마리 물고기가 온 시냇물을 흐려 놓음

155 一場春夢 일장춘몽 | 한 일 마당 장 봄 춘 꿈 몽
한바탕의 봄꿈이라는 뜻으로, 헛된 영화나 덧없는 일을 비유적으로 이르는 말

156 一敗塗地 일패도지 | 한 일 패할 패 길 도 땅 지
싸움에 한 번 패하여 간과 뇌가 땅바닥에 으깨어진다는 뜻으로, 여지없이 패하여 다시 일어날 수 없게 되는 지경에 이름을 이르는 말

157 自强不息 자강불식 | 스스로 자 강할 강 아닐 불 쉴 식
스스로 힘써 몸과 마음을 가다듬어 쉬지 않음

158 自繩自縛
자승자박 | 스스로 자 노끈 승 스스로 자 얽을 박
1. 자기의 줄로 자기 몸을 옭아 묶는다는 뜻으로, 자기가 한 말과 행동에 자기 자신이 옭혀 곤란하게 됨을 비유적으로 이르는 말
2. 제 마음으로 번뇌를 일으켜 괴로움을 만듦을 비유적으로 이르는 말

159 自中之亂 자중지란 | 스스로 자 가운데 중 갈 지 어지러울 란
같은 편끼리 하는 싸움

160 張三李四
장삼이사 | 베풀 장 석 삼 오얏 이 넉 사
1. 장씨(張氏)의 셋째 아들과 이씨(李氏)의 넷째 아들이라는 뜻으로, 이름이나 신분이 특별하지 않은 평범한 사람들을 이르는 말
2.사람에게 성리(性理)가 있는 줄은 아나, 그 모양이나 이름을 지어 말할 수 없음을 비유적으로 이르는 말
○×퀴즈
▒ 연결된 한자 성어의 의미가 맞으면 ○, 틀리면 ×에 표시하세요.
(1) 人之常情 – 사람이면 누구나 가지는 보통의 정서나 감정 (◦, ×)
(2) 一敗塗地 – 한순간에 무너져 다시 일어나지 못함을 비유하여 이르는 말 (◦, ×)
(3) 自强不息 – 의지할 곳 없는 외로운 홀몸 (◦, ×)
(4) 自中之亂 – 같은 편 사이에서 일어나는 혼란이나 난리 (◦, ×)
○ (4) × (3) ○ (2) ○ 정답 (1) 
17 저작권자의 동의 없이 본 <시험에 또 나올 기출 한자 성어 200>을 복제 · 전송 · 배포하는 등의 행위를 금합니다.
시험에 또 나올
기출 한자 성어 200 | ㅈ
 잘 외워지지 않는 표현은 박스에 체크하여 복습하세요.

161 切磋琢磨 절차탁마 | 끊을 절 갈 차 다듬을 탁 갈 마
옥이나 돌을 갈고 닦아서 빛을 낸다는 뜻으로, 부지런히 학문과 덕행을 닦음을 이르는 말

162 絶體絶命 절체절명 | 끊을 절 몸 체 끊을 절 목숨 명
몸도 목숨도 다 되었다는 뜻으로, 어찌할 수 없는 절박한 경우를 비유적으로 이르는 말

163 切齒腐心 절치부심 | 끊을 절 이 치 썩을 부 마음 심
몹시 분하여 이를 갈며 속을 썩임

164 朝三暮四 조삼모사 | 아침 조 석 삼 저물 모 넉 사
간사한 꾀로 남을 속여 희롱함을 이르는 말

165 釣而不綱 조이불강 | 낚을 조 말 이을 이 아닐 불 벼리 강
낚시질은 해도 그물질은 하지 않는다는 뜻으로, 무슨 일에나 정도를 넘지 않는 훌륭한 인물의 태도를 이르는 말

166 左顧右眄 좌고우면 | 왼 좌 돌아볼 고 오른쪽 우 곁눈질할 면
이쪽저쪽을 돌아본다는 뜻으로, 앞뒤를 재고 망설임을 이르는 말

167 坐不安席 좌불안석 | 앉을 좌 아닐 불 편안 안 자리 석
앉아도 자리가 편안하지 않다는 뜻으로, 마음이 불안하거나 걱정스러워서 한군데에 가만히 앉아 있지 못하고 안절부절못하는 모양을 이르는 말

168 左衝右突
좌충우돌 | 왼 좌 찌를 충 오른쪽 우 갑자기 돌
1. 이리저리 마구 찌르고 부딪침
2. 아무에게나 또는 아무 일에나 함부로 맞닥뜨림

169 主客顚倒 주객전도 | 주인 주 손 객 엎드러질 전 넘어질 도
주인과 손의 위치가 서로 뒤바뀐다는 뜻으로, 사물의 경중 · 선후 · 완급 등이 서로 뒤바뀜을 이르는 말

170 走馬看山 주마간산 | 달릴 주 말 마 볼 간 메 산
말을 타고 달리며 산천을 구경한다는 뜻으로, 자세히 살피지 않고 대충대충 보고 지나감을 이르는 말
○×퀴즈
▒ 연결된 한자 성어의 의미가 맞으면 ○, 틀리면 ×에 표시하세요.
(1) 切齒腐心 – 말 없는 가운데 마음과 마음으로 뜻이 서로 통함 (◦, ×)
(2) 釣而不綱 – 계획이나 결정 따위를 일관성이 없이 자주 뜯어고치는 것을 이름 (◦, ×)
(3) 左顧右眄 – 무슨 일에 얼른 결정을 짓지 못함 (◦, ×)
(4) 走馬看山 – 자세하게 들여다보지 않고 대강 보고 지나감 (◦, ×)
○ (4) ○ (3) × (2) × 정답 (1)
2회 출제
2회 출제
3회 출제
18 저작권자의 동의 없이 본 <시험에 또 나올 기출 한자 성어 200>을 복제 · 전송 · 배포하는 등의 행위를 금합니다.
시험에 또 나올
기출 한자 성어 200 | ㅈ~ㅊ
 잘 외워지지 않는 표현은 박스에 체크하여 복습하세요.

171 中原逐鹿
중원축록 | 가운데 중 언덕 원 쫓을 축 사슴 록
1. 서로 경쟁하여 어떤 지위를 얻고자 하는 일을 이르는 말
2. 넓은 들판 한가운데서 사슴을 쫓는다는 뜻으로, 군웅(群雄)이 제왕의 지위를 얻으려고 다투는 일을 이르는 말

172 櫛風沐雨 즐풍목우 | 빗 즐 바람 풍 머리 감을 목 비 우
머리털을 바람으로 빗질하고 몸은 빗물로 목욕한다는 뜻으로, 오랜 세월을 객지에서 방랑하며 온갖 고생을 다 함을 이르는 말

173 指東指西 지동지서 | 가리킬 지 동녘 동 가리킬 지 서녘 서
동쪽을 가리키기도 하고 서쪽을 가리키기도 한다는 뜻으로, 근본은 제쳐 놓고 딴것을 가지고 이러쿵저러쿵함을 비유적으로 이르는 말

174 指鹿爲馬
지록위마 | 가리킬 지 사슴 록 할 위 말 마
1. 윗사람을 농락하여 권세를 마음대로 함을 이르는 말
2. 모순된 것을 끝까지 우겨서 남을 속이려는 짓을 비유적으로 이르는 말

175 支離滅裂 지리멸렬 | 지탱할 지 떠날 리 꺼질 멸 찢어질 렬
이리저리 흩어지고 찢기어 갈피를 잡을 수 없음

176 進退維谷 진퇴유곡 | 나아갈 진 물러날 퇴 벼리 유 골 곡
이러지도 저러지도 못하고 꼼짝할 수 없는 궁지

177 天高馬肥 천고마비 | 하늘 천 높을 고 말 마 살찔 비
하늘이 높고 말이 살찐다는 뜻으로, 하늘이 맑아 높푸르게 보이고 온갖 곡식이 익는 가을철을 이르는 말

178 千慮一失 천려일실 | 일천 천 생각할 려 한 일 잃을 실
천 번 생각에 한 번 실수라는 뜻으로, 슬기로운 사람이라도 여러 가지 생각 가운데에는 잘못되는 것이 있을 수 있음을 이르는 말

179 靑出於藍 청출어람 | 푸를 청 날 출 어조사 어 쪽 람
쪽에서 뽑아낸 푸른 물감이 쪽보다 더 푸르다는 뜻으로, 제자나 후배가 스승이나 선배보다 나음을 비유적으로 이르는 말

180 草根木皮
초근목피 | 풀 초 뿌리 근 나무 목 가죽 피
1. 풀뿌리와 나무껍질이라는 뜻으로, 맛이나 영양 가치가 없는 거친 음식을 비유적으로 이르는 말
2. 한약의 재료를 이르는 말
○×퀴즈
▒ 연결된 한자 성어의 의미가 맞으면 ○, 틀리면 ×에 표시하세요.
(1) 指東指西 – 목적을 달성하기 위해 노력함 (◦, ×)
(2) 指鹿爲馬 – 학문이나 덕행 등을 배우고 닦음을 이르는 말 (◦, ×)
(3) 進退維谷 – 큰 사람이 되기 위해서는 많은 노력과 시간이 필요함을 나타내는 말 (◦, ×)
(4) 靑出於藍 – 스승에게 배운 제자의 학문이나 실력이 스승을 능가함 (◦, ×)
○ (4) × (3) × (2) × 정답 (1)
3회 출제
2회 출제
19 저작권자의 동의 없이 본 <시험에 또 나올 기출 한자 성어 200>을 복제 · 전송 · 배포하는 등의 행위를 금합니다.
시험에 또 나올
기출 한자 성어 200 | ㅊ~ㅍ
 잘 외워지지 않는 표현은 박스에 체크하여 복습하세요.

181 樵童汲婦 초동급부 | 나무할 초 아이 동 길을 급 며느리 부
땔나무를 하는 아이와 물을 긷는 아낙네라는 뜻으로, 평범한 사람을 이르는 말

182 草綠同色 초록동색 | 풀 초 푸를 록 한가지 동 빛 색
풀빛과 녹색은 같은 빛깔이란 뜻으로, 같은 처지의 사람과 어울리거나 기우는 것

183 秋風落葉
추풍낙엽 | 가을 추 바람 풍 떨어질 낙 잎 엽
1. 어떤 형세나 세력이 갑자기 기울어지거나 헤어져 흩어지는 모양을 비유적으로 이르는 말
2. 가을바람에 떨어지는 나뭇잎

184 醉生夢死 취생몽사 | 취할 취 날 생 꿈 몽 죽을 사
술에 취하여 자는 동안에 꾸는 꿈 속에 살고 죽는다는 뜻으로, 한평생을 아무 하는 일 없이 흐리멍덩하게 살아감을 비유적으로 이르는 말

185 惻隱之心 측은지심 | 슬퍼할 측 숨을 은 갈 지 마음 심
남을 불쌍히 여기는 마음

186 針小棒大 침소봉대 | 바늘 침 작을 소 막대 봉 클 대
작은 일을 크게 불리어 떠벌림

187 他山之石
타산지석 | 다를 타 메 산 갈 지 돌 석
다른 산의 나쁜 돌이라도 자신의 산의 옥돌을 가는 데에 쓸 수 있다는 뜻으로, 본이 되지 않은 남의 말이나 행동도 자신의 지식과 인격을 수
양하는 데에 도움이 될 수 있음을 비유적으로 이르는 말

188 破天荒
파천황 | 깨뜨릴 파 하늘 천 거칠 황
1. 이전에 아무도 하지 못한 일을 처음으로 해냄을 이르는 말
2. 양반이 없는 시골이나 인구수가 적은 성씨에 인재가 나서 본래의 미천한 상태를 벗어남

189 表裏不同 표리부동 | 겉 표 속 리 아닐 부 한가지 동
겉으로 드러나는 언행과 속으로 가지는 생각이 다름

190 風樹之歎(嘆) 풍수지탄 | 바람 풍 나무 수 갈 지 탄식할 탄
효도를 다하지 못한 채 어버이를 여읜 자식의 슬픔을 이르는 말
○×퀴즈
▒ 연결된 한자 성어의 의미가 맞으면 ○, 틀리면 ×에 표시하세요.
(1) 樵童汲婦  – 여러 평범한 사람들 가운데 있는 뛰어난 한 사람을 이르는 말 (◦, ×)
(2) 惻隱之心 – 타인의 불행을 남의 일 같지 않게 느끼는 마음 (◦, ×)
(3) 他山之石 – 다른 사람의 사소한 언행이나 실수라도 나에게는 커다란 교훈이나 도움이 될 수 있음 (◦, ×)
(4) 風樹之歎 – 고국의 멸망을 한탄함 (◦, ×)
× (4) ○ (3) ○ (2) × 정답 (1)
2회 출제
2회 출제
2회 출제
20 저작권자의 동의 없이 본 <시험에 또 나올 기출 한자 성어 200>을 복제 · 전송 · 배포하는 등의 행위를 금합니다.
시험에 또 나올
기출 한자 성어 200 | ㅍ~ㅎ
 잘 외워지지 않는 표현은 박스에 체크하여 복습하세요.

191 匹夫匹婦 필부필부 | 짝 필 지아비 부 짝 필 며느리 부
평범한 남녀

192 閑中眞味 한중진미 | 한가할 한 가운데 중 참 진 맛 미
한가한 가운데 깃드는 참다운 맛

193 行遠必自邇 행원필자이 | 다닐 행 멀 원 반드시 필 스스로 자 가까울 이
아무리 먼 길도 반드시 가까운 곳에서부터 시작됨

194 虛張聲勢 허장성세 | 빌 허 베풀 장 소리 성 형세 세
실속은 없으면서 큰소리치거나 허세를 부림

195 狐假虎威 호가호위 | 여우 호 거짓 가 범 호 위엄 위
남의 권세를 빌려 위세를 부림

196 虎視眈眈 호시탐탐 | 범 호 볼 시 노려볼 탐 노려볼 탐
범이 눈을 부릅뜨고 먹이를 노려본다는 뜻으로, 남의 것을 빼앗기 위하여 형세를 살피며 가만히 기회를 엿봄. 또는 그런 모양

197 昏定晨省 혼정신성 | 어두울 혼 이마 정 새벽 신 살필 성
밤에는 부모의 잠자리를 보아 드리고 이른 아침에는 부모의 밤새 안부를 묻는다는 뜻으로, 부모를 잘 섬기고 효성을 다함을 이르는 말

198 和而不同 화이부동 | 화할 화 말 이을 이 아닐 부 한가지 동
남과 사이좋게 지내기는 하나 무턱대고 어울리지는 않음

199 後生可畏
후생가외 | 뒤 후 날 생 옳을 가 두려워할 외
젊은 후학들을 두려워할 만하다는 뜻으로, 후진(후배)들이 선배들보다 젊고 기력이 좋아, 학문을 닦음에 따라 큰 인물이 될 수 있으므로 가히 두렵
다는 말

200 喜怒哀樂 희로애락 | 기쁠 희 성낼 로 슬플 애 즐길 락
기쁨과 노여움과 슬픔과 즐거움을 아울러 이르는 말
○×퀴즈
▒ 연결된 한자 성어의 의미가 맞으면 ○, 틀리면 ×에 표시하세요.
(1) 閑中眞味 – 산과 바다의 산물을 다 갖추어 아주 잘 차린 진귀한 음식 (◦, ×)
(2) 狐假虎威 – 남의 권세를 빌려 위세를 부림 (◦, ×)
(3) 昏定晨省 – 세력이 있어 찾아오는 사람이 매우 많음 (◦, ×)
(4) 和而不同 – 남과 화목하게 지내지만 자기의 중심과 원칙을 잃지 않음 (◦, ×)
○ (4) × (3) ○ (2) × 정답 (1)
2회 출제